Erweitere jetzt den bestehenden Gastronovi-Z-Bericht-Import so, dass neben dem normalen CSV-Z-Bericht auch der erweiterte CSV-Z-Bericht vollständig erkannt und verarbeitet wird.

Ziel

Der erweiterte Z-Bericht soll künftig gleichzeitig folgende bestehende Importzwecke abdecken:

1. Tagesumsatz und Zahlungsarten
2. Hauptwarengruppen
3. Warengruppen
4. Inner-Haus-/Ausser-Haus-Auswertung
5. Produkt- und Verkaufspositionsanalyse

Wenn ein erweiterter Z-Bericht importiert wurde, soll für denselben Zeitraum kein separater Import der aggregierten Gastronovi-Verkaufsdaten mehr notwendig sein.

Wichtige fachliche Abgrenzung

Der erweiterte Z-Bericht enthält aggregierte Produktpositionen mit Anzahl und Betrag für den gesamten Berichtszeitraum.

Er ersetzt deshalb den bisherigen Verkaufsdatenimport nur für aggregierte Produktanalysen nach:

Tag
Woche
Monat
Jahr
Produkt
Warengruppe
Hauptwarengruppe
Inner Haus
Ausser Haus
Mandant

Er darf nicht so behandelt werden, als enthielte er einzelne Bons oder Transaktionen.

Aus dem erweiterten Z-Bericht dürfen keine erfundenen Werte für folgende Felder erzeugt werden:

Bonnummer
Rechnungsnummer
Tisch
Verkaufsuhrzeit
Gastzahl
Kellner je Produktposition
einzelne Bestelltransaktion

Falls bestehende Auswertungen solche Einzeltransaktionsdaten zwingend benötigen, müssen sie weiterhin auf der bisherigen Datenquelle beruhen oder klar als nicht verfügbar angezeigt werden.

Zu unterstützende CSV-Struktur

Der normale und der erweiterte Bericht beginnen mit denselben Abschnitten:

Zeitraum
Umsatz
Steuerbericht
Kostenstellen
Kellner
Bezahlarten
Hauptwarengruppen
Aufladung Kundenkarten
Rabatte
Positionsrabatte

Der erweiterte Bericht enthält danach zusätzlich diese Abschnitte:

Hauptwarengruppen (inner/außer Haus)
Warengruppen
Warengruppen (inner/außer Haus)
Positionen

Die Abschnittsüberschriften müssen robust erkannt werden.

Unterstütze sowohl:

außer
ausser

sowie mögliche UTF-8-, BOM-, Tabulator- und Anführungszeichenvarianten.

Dateinamen dürfen nicht zur Erkennung verwendet werden.

Erkenne den Bericht ausschliesslich anhand seines Inhalts.

Parser

Erweitere den vorhandenen Z-Bericht-Parser und erstelle keinen zweiten parallelen Importweg.

Der Parser soll ein strukturiertes Resultat liefern, mindestens mit:

reportType: "standard" | "extended"
zCounter
costCenter
periodFrom
periodTo
totalGross
totalExcludingCustomerCardTopups
taxRows
costCenters
waiters
paymentMethods
mainCategories
discounts
positionDiscounts
extendedData

extendedData soll enthalten:

mainCategoriesByConsumptionType
categories
categoriesByConsumptionType
positions

Für jede Produktposition mindestens:

name
quantity
grossAmount

Für Warengruppen und Hauptwarengruppen mindestens:

name
quantity
grossAmount
consumptionType: "in_house" | "takeaway" | null

Normalisierung

Normalisiere Produktnamen nur technisch:

führende und nachfolgende Leerzeichen entfernen
mehrfache Leerzeichen vereinheitlichen
Zeilenumbrüche entfernen
Unicode sauber behandeln

Keine fachliche Zusammenführung unterschiedlicher Produktnamen durchführen.

Beispiele wie:

Pizza Royal Margherita
Pizza Royal Margherita TA

müssen getrennte Produkte bleiben, solange keine bestehende zentrale Produkt-Mapping-Regel ausdrücklich etwas anderes definiert.

Positionen mit CHF 0.00

Produkte und Zusatzpositionen mit Menge grösser als 0 und Umsatz 0 dürfen nicht verworfen werden.

Sie können beispielsweise Beilagen, Garstufen, Modifikatoren oder kostenlose Bestandteile sein.

Kennzeichne sie intern bei Bedarf als zeroRevenuePosition, aber importiere sie vollständig.

Persistenz und Idempotenz

Prüfe zuerst die bestehenden Tabellen, Importtabellen und Domainmodelle.

Nutze bestehende Tabellen und Strukturen, sofern sie fachlich geeignet sind.

Erstelle keine neue Tabelle, bevor geprüft wurde, ob die bestehende Speicherung der Verkaufs- oder Produktdaten erweitert werden kann.

Der Import muss idempotent sein.

Der fachliche Schlüssel soll mindestens berücksichtigen:

tenant_id
Kostenstelle
Z-Zähler
periodFrom
periodTo
Abschnitt
normalisierter Positionsname

Beim erneuten Import desselben Berichts dürfen keine Mengen oder Umsätze doppelt gezählt werden.

Ein erneuter Import soll die zuvor aus diesem Bericht gespeicherten aggregierten Detaildaten atomar ersetzen.

Oliv und Beaulieu müssen strikt über tenant_id getrennt bleiben.

Keine tenantübergreifende Erkennung oder Zusammenführung.

Zeitraumlogik

Verwende den tatsächlichen Zeitraum Von/Bis aus dem Bericht.

Ordne die aggregierten Produktwerte nicht stillschweigend nur anhand des Dateinamens oder Upload-Datums zu.

Wenn der Bericht genau einen Geschäftstag abbildet, dürfen die Werte in Tages-, Wochen- und Monatsauswertungen verwendet werden.

Wenn der Bericht mehrere Tage umfasst, müssen die Werte als Periodensumme gespeichert werden.

Sie dürfen nicht künstlich gleichmässig auf einzelne Tage verteilt werden.

Zeige bei einem Mehrtagesbericht in Tagesauswertungen klar an:

„Nur als Periodensumme verfügbar“

oder schliesse diesen Datensatz aus reinen Tagescharts aus, wenn eine korrekte Zuordnung nicht möglich ist.

Produkteanalyse

Stelle die bestehende Produkteanalyse so um, dass sie für aggregierte Auswertungen bevorzugt die Produktpositionen aus erweiterten Z-Berichten verwendet.

Folgende bestehende Funktionen müssen weiterhin korrekt funktionieren:

Top-Produkte
Flop-Produkte
verkaufte Menge
Umsatz je Produkt
Umsatzanteil
Warengruppenanalyse
Food-/Beverage-Mix
Inner-Haus-/Ausser-Haus-Anteil
Vergleich Tag, Woche, Monat und Jahr
Mandantenfilter
Zeitraumfilter
Excel-Export
PDF-Export, sofern vorhanden

Keine Doppelzählung

Wenn für denselben Mandanten und Zeitraum sowohl ein erweiterter Z-Bericht als auch der bisherige Verkaufsdatenimport vorhanden ist, dürfen Produktmengen und Produktumsätze nicht doppelt gezählt werden.

Definiere eine klare Quellenpriorität:

1. Erweiterter Z-Bericht für aggregierte Produktanalyse
2. Bisheriger Verkaufsdatenimport nur als Fallback oder für echte Transaktionsdetails

Zeige die verwendete Quelle in der Produkteanalyse klein und verständlich an:

„Datenquelle: Erweiterter Z-Bericht“

oder

„Datenquelle: Verkaufsdatenimport“

Wenn beide Quellen vorhanden sind, verwende für aggregierte Summen nur eine Quelle.

Import-Cockpit

Passe das Import-Cockpit an.

Beim Import eines erweiterten Z-Berichts soll angezeigt werden:

„Erweiterter Z-Bericht erkannt“

Darunter kompakt:

Zeitraum
Z-Zähler
Anzahl Produktpositionen
Anzahl Warengruppen
Inner-/Ausser-Haus-Daten vorhanden: Ja/Nein

Nach erfolgreichem Import:

„Umsatz-, Zahlungs- und Produktdaten wurden übernommen.“

Der bisherige separate Kontrollpunkt „Verkaufsdaten importieren“ soll für vollständig durch erweiterte Z-Berichte abgedeckte Zeiträume nicht mehr als fehlend oder überfällig erscheinen.

Er soll stattdessen den Status erhalten:

„Durch erweiterten Z-Bericht abgedeckt“

Entferne den bisherigen Verkaufsdatenimport jedoch noch nicht technisch.

Er muss als Fallback für historische Daten und mögliche Einzeltransaktionsanalysen erhalten bleiben.

UI und Design

Die Anpassung muss sich vollständig an den bestehenden Design- und Bedienmustern der App orientieren.

Keine neue isolierte Gestaltung.

Die Darstellung soll:

schlicht
modern
kompakt
lesefreundlich
benutzerfreundlich
mit bestehenden Karten, Tabellen, Abständen, Typografie und Statusfarben synchron

sein.

Keine grossen erklärenden Textblöcke.

Verwende kompakte Statushinweise, Tooltips und klare Quellenangaben.

Importvorschau

Zeige vor dem Speichern eine kompakte Vorschau:

Berichtstyp
Mandant
Kostenstelle
Zeitraum
Z-Zähler
Umsatz
Produktpositionen
Warengruppen
Inner Haus/Ausser Haus

Bei einem normalen Bericht:

„Standard-Z-Bericht: keine Produktdetailpositionen enthalten.“

Bei einem erweiterten Bericht:

„Erweiterter Z-Bericht: Produktanalyse wird aktualisiert.“

Tests

Ergänze Parser- und Integrationstests mit den beiden realen Dateistrukturen:

normaler Z-Bericht mit 84 Zeilen
erweiterter Z-Bericht mit 303 Zeilen

Teste mindestens:

Standardbericht wird weiterhin korrekt importiert
erweiterter Bericht wird als extended erkannt
Abschnitt Positionen wird vollständig gelesen
Warengruppen werden korrekt gelesen
Inner-/Ausser-Haus-Werte werden korrekt zugeordnet
Produkte mit Umsatz 0 bleiben erhalten
Dezimalwerte werden korrekt gelesen
negative Rabatte bleiben negativ
Anzahl je Bezahlart wird beim erweiterten Bericht gelesen
normaler Bericht ohne Anzahl je Bezahlart bleibt kompatibel
erneuter Import erzeugt keine Duplikate
Oliv und Beaulieu bleiben getrennt
Standard- und Detaildaten desselben Berichts werden atomar gespeichert
gleicher Zeitraum aus zwei Quellen wird nicht doppelt gezählt
Mehrtagesberichte werden nicht künstlich auf Tage verteilt
bestehende historische Verkaufsdaten funktionieren weiterhin

Regressionen

Verändere keine bestehende Berechnungslogik für:

Tagesabschluss
Bargeld Soll
Kassensaldo
Adyen-Abgleich
Buchhaltungsexport
Steuerbericht
Rabatte
Kundenkarten
Trinkgeld

Pure Reads dürfen keine automatischen Writes, Seeds oder updatedAt-Änderungen auslösen.

updatedAt darf nur bei einer echten Datenänderung geändert werden.

Dokumentation

Aktualisiere replit.md kompakt mit:

Unterstützung normaler und erweiterter Gastronovi-Z-Berichte
zusätzliche Detailabschnitte
Quellenpriorität
Abgrenzung aggregierte Produktdaten versus Einzeltransaktionen
Idempotenz
Mandantentrennung
Mehrtageslogik
Status im Import-Cockpit

Validierung

Führe danach aus:

TypeScript-Typecheck
betroffene Parser-Tests
Import-Integrationstests
Produkteanalyse-Tests
Export-Tests
gezieltes Architect-Review nur auf dem tatsächlichen Task-Diff

Prüfe abschliessend anhand der realen erweiterten Beispieldatei, dass unter anderem Produktpositionen wie:

Pizza Royal Margherita
Pizza Royal Margherita TA
Wasser mit 100cl
Wasser ohne 50cl

mit korrekter Menge und korrektem Betrag erkannt werden.

Gib am Ende eine klare Zusammenfassung:

welche Dateien geändert wurden
welche Abschnitte erkannt werden
wie Doppelzählungen verhindert werden
welche Produkteanalyse nun ohne separaten Verkaufsdatenimport funktioniert
welche Auswertungen weiterhin echte Einzeltransaktionsdaten benötigen
welche Tests erfolgreich waren